# 2022. 11. 13

## 오늘 할 것

1. HTTP 요청에 값을 보내는 방법
2. 컨트롤러에서 요청에 담긴 값을 가져오는 방법

## HTTP 요청에 값을 보내는 방법

HTTP 에서 요청으로 값을 보내는 방법은 크게 두가지

1. 주소에 값을 붙혀서 보내기
2. HTTP 본문에 값을 넣어서 보내기

### 주소에 값 붙혀서 보내기

주로 HTTP GET 메소드에서 사용하는 방식이며 key, value 형식으로 넘어가는 query string과 주소의 경로에 변수로 들어가는 path variable이 있다.

**query string** 예) https://www.google.com/search?q=spring&rlz=1C5CHFA_enKR1002KR1002

주소 맨뒤에 '?' 기호를 붙히고 시작하며 q라는 key에 spring이라는 value로 들어가는 형식, 여러개의 값을 쓰는 경우 '&' 기호로 key,value 들을 연결하면 된다.

**path variable** 예) http://localhost:8080/posts/30

여기서 주소에 각 경로에 있는 값이 모두 path variable이며 보통 어떤 대상에서 특정 하나의 대상을 식별하기 위해 사용된다. 위 예시는 posts 중에서 30이라는 식별자를 가진 대상을 나타내는것으로 이해하면 된다.

### HTTP 본문에 값을 넣어서 보내기

주로 HTTP POST 메소드에서 사용하는 방식이며 form data 전송과 http api 전송의 두가지 경우가 있다.

**form data** html의 form 태그를 통해 전송하는 방식으로 form 태그내 input 필드들의 name 속성을 key로 태그에 명시한 값을 value로 하여 전송한다. post 메소드로 보내는 경우 http 본문에 들어가며 get 방식을 사용하는 경우 query string과 같은 형식으로 전송된다.

**http api** http 요청 본문에 직접 json, xml 등의 데이터가 담아져 오는 방식으로 일반적으로 자바스크립트등을 통해 요청을 보낼 때 사용된다.

## 컨트롤러에서 요청에 담긴 값을 가져오는 방법

컨트롤러의 핸들러 메소드에서 요청으로 넘어온 값을 받을 수 있는데 핸들러 메소드의 매개변수에 특정 어노테이션을 표시하면 값을 받을 수 있다.

### 주소로 넘어오는 값 받기

query string - 핸들러 메소드의 매개변수에 `@RequestParam` 어노테이션을 붙히면 된다. 그러면 스프링이 변수이름에 해당하는 값을 찾고 명시한 자바 타입으로 변경해서 넣어준다. (타입 변환에 실패하거나 이름에 해당하는 값이 없는 경우 예외 발생)

```java
// query string 받기
@GetMapping("/request")
public String getRequestData(@RequestParam String name) {
    ...
}
```

path variable - 핸들러 메소드에서 GetMapping, PostMapping 등 매핑용 어노테이션을 선언할 때 '{}' 기호 사이에 path variable에 해당하는 값을 표시해주어야 한다. 이후 매개변수에 `@PathVariable` 어노테이션을 표시한다.

```java
// path variable 받기
@GetMapping("/request/{name}")
public String getRequestData(@PathVariable String name) {
    ...
}
```

### 요청 본문으로 넘어오는 값 받기

form data는 form 태그내에 있었던 input을 각각 하나의 매개변수로 받거나 자바 클래스를 정의해서 해당 타입으로 받거나 선택할 수 있다.

query string을 받는 것과 동일한 방식으로 어노테이션을 사용하며 된다.

```java
// 값을 하나씩 매개변수로 받는 경우
@PostMapping("/request")
public String getReuqestData(@RequestParam String name,
                             @RequestParam int age) {
    ...
}
```

바인딩할 자바타입의 매개변수 앞에 `@ModelAttribute` 어노테이션을 붙히면 된다. 참고로 `@ModelAttribute` 어노테이션은 생랴 가능하다.

```java
// 하나의 자바 타입으로 받는 경우 (주로 많이 사용)
@PostMapping("/request")
public String getRequestData(@ModelAttribute FormData formData) {
    ...
}
```

json, xml 데이터 등은 개별 필드로는 받을 수 없고 자바 타입으로만 받을 수 있다. 받는 방법은 바인딩할 자바 타입 앞에 `@RequestBody` 어노테이션을 붙히면 되고 마찬가지로 생략가능하다.

> json 등을 받아서 처리하는 방식은 주로 react, vue 등 별도의 프론트엔드를 구축할 때 많이 사용한다.

```java
// json 값을 받는 경우
@PostMapping("/request")
public String getRequestData(@RequestBody JsonData jsonData) {
    ...
}
```
