# 2022. 12. 24

## 오늘 할 것

1. 스터디 목표 확립
2. 프로젝트 계획

## 스터디 목표 확립

**시발점**

내 의지로 공부를 하자. 그래서? 어쨋든 지금보다 기술도 더 배우고 좀 전문가? 처럼 되어보자.

* C++만 하니까 뭔가 미래가 음 잘 모르겄다.
* 백수생활만 지속되니까 공부의지가 타오르지 않는다.

**해결책**

아! 스터디를 하자! 쨋든 같이 공부해서 나누고 알려주고 뭔가 만들어서 머릿속에 남기자.

* 신기술을 해보자 → 웹을하자 🔥 Hot하니까 
* 스프링을 하자 → 알려줄사람이 있다!
  * 알려주는 사람 특징: 백수 + 제대로 알고싶음 + 제품에 대한 부담 0
  * 그래서? 어찌됫던 내부구조랑 돌아가는 원론적이고 가성비 안나오는 내용 좋아함
* 공부만하나? → No! 어떤분이 만들어두신 동창회 사이트를 리메이크 해보자. 지금보다 좋게

**현재상황**

* 컴퓨터 자체 → 잘 안다. 일정부분 상당히 잘함, 이해 빠름
* 스프링이 무엇인지 어렴풋이 알듯 말듯함
* 웹을 쓰기도하고 뭔가 웹서버도 대충 만들긴 하는데 자유자제로는 힘들다. 근원에 대한 이해도 부족
* 이쪽 도메인에 대한 국룰 파악 필요

**방향성 후보군**

* 컴퓨터 자체를 공부하자 ❌
  * 장점: 여러모로 좋은점이 많다. 기반지식 갈고닦기
  * 단점: 방향성 잡기 어렵고 결과물 느껴지지 않고 재미 하나도 없고 딱히 지금 인생에 좋은거 같지도 않음
* 그냥 하고싶은 언어로 웹을 해보자.
  * 장점: 웹 자체에 집중 가능 (웹 나름? 잘나가는 기술)
  * 장점: 객체지향적 특징, 좋은 코딩에 대해서 언어에 국한되지 않는 깨달음 얻을 가능성 있음
  * 단점: 삽질 지옥에 빠졋을 때 장시간 허욱적 거릴 확률 높음
  * 장 or 단: 한명 주도적으로 이끌어 주지 못함, 양쪽에서 어느정도 시간을 쓴다는 전제하에 토론식으로 공부가능
* 그대로 스프링을 한다.
  * 장점: 맛을 봤으니 뜯어보면서 좀 더 잘알 가능성이 있다.
  * 장점: 일단 한명은 나름 잘안다.
  * 단점: 스프링 자체에 매몰될 가능성이 있다.
  * 단점: 언어에 장벽에 부딪힐 가능성 큼

**결정**

단 아래내용은 강제사항 (안할수없는 내용)

1. 🔥 HTTP (웹을 한다치면 선택지 X)
2. 🔥 HTML, CSS, JS → 웹을 해서라기 보다는 불필요한 부분에 들어가는 노력의 시간을 최소화하기 위함

언어를 무엇으로 할 것인가?

1. ⭐️ java 
2. python
3. javascript

**결론**

자바로 스프링을 하자. 이런 순서로

1. 만들 것을 생각하기 (가능하면 큰 프로젝트의 작은 기능)
2. 만들기 → 어찌되었건 돌아가게끔 (돌아만 가면 OK)
3. 테스트하기 뭘로? 코드로 눈으로 말고
4. 개선 → 중복도 없애고 더 좋은 방식도 찾아보고 등등
5. 공부하기 뭘? 이게 왜 좋고 왜 되고 왜 써야하는지?

## 프로젝트 계획 

### 주제

동창회 사이트 리뉴얼하기

### 만드는 이유

1. 사용할 사람이 명확하다.
    * 사용자의 컴퓨터에 사용능력이 어느정도 파악가능
    * 만드는 보람도 있음
2. 적절한 난이도
    * 너무 쉽지도 어렵지도 않은 상태
    * 프로토타입이 존재, 게다가 문제점도 잘 보여줌
    * 쉽건 어렵건 쨋든 할 것은 많음
3. 데이터에 대한 걱정이 적음
    * 기존 데이터 날라갈 걱정은 많음 (가급적 빨리 백업 필요)
    * 데이터는 있고 제단만 새로하면 됨

### 해야할 것?

1. 기존 데이터 백업
    * 크롤링, HTTP 학습과 활용
    * 크롤링한 데이터 저장해두기
2. 환경 설정 - AWS
    * 실제 운영을 위한 환경 셋팅
    * 클라우드 대략적인 이해
    * 서비스 구성 파악 - 웹 서버, WAS, 로드 밸런서, DB
    * 로컬 환경, 배포 환경을 고려한 클래스 설계
3. 설계
    * 기능 목록 정의하기
    * DB 설계
    * 화면 흐름 설계
4. 서버 구성하기
    * 스프링으로 CRUD 구현
    * 스프링으로 인증/인가 구현
    * 자바 파일 IO 

### 단계별 목표

1. 기존 데이터 백업 → 비교적 안전한(개인 저장소) 곳에 저장
    * 크롤링 코드 - github
2. 환결 설정 - AWS → 서버용 인스턴스 1개, DB 1개, 스토리지 인스턴스 1개
    * EC2 - 스프링 서버 돌리는 용도 → Nginx도 쓰고 HTTPS도 적용된
    * S3 - 파일 데이터 저장하는 곳
    * MySQL - EC2 내에 DB도 같이 돌리기
    * DB 백업 스크립트 돌려놓기 (저장 스크립트, 복구 스크립트 github에서 관리)
3. 설계 - 설계 문서
    * 엑셀 파일 (스프레드 시트 같은거)
    * ERD
    * 그림
4. 서버 구성하기 → 서버 프로그램 코드 github
    * 암호등의 중요한 데이터 환경 변수등으로 별도처리

### 최종 목표

잘 돌아가는 수려한 동창회 사이트