# 2022. 11. 20

## 오늘 할 것

> 2022년 11월 21일 자로 일부내용 수정

1. 서블릿과 서블릿 컨테이너
2. Spring Web MVC 구조 간단이해
3. View 처리 방식 간단이해
4. Spring 핸들러 메소드에서 Model 사용하기
5. Thymeleaf 에서 Model 데이터 접근 방법
6. Controller - Service - Repository

## 서블릿과 서블릿 컨테이너

**서블릿**

자바로 웹 서비스를 제작할 때 사용하는 자바 표준 기술로 주로 `HttpServlet` 인터페이스를 구현하여 사용한다. 

HTTP 요청을 처리할 수 있는 서버를 직접 만들경우 소켓을 만들고 요청으로 온 문자열을 직접 파싱해서 처리하고 HTTP 표준 스펙에 맞게 동작하도록 많은 부분을 구현해야 한다. 서블릿 기술을 사용하면 이런 기술을 직접 구현하지 않고도 사용할 수 있다.

정리하자면 자바로 HTTP 서버를 만들기 위해 쓰는 기술이라 생각하면 된다.

> 굳이 따지자면 서블릿은 HTTP 전용 기술은 아니지만 거의 대부분 HTTP 용도로 사용한다.

**서블릿 컨테이너**

서블릿은 기본적으로 단독 실행이 불가능하다. `HttpServlet` 인터페이스를 구현한 클래스를 컴파일 한 뒤 톰캣과 같은 WAS에 넣어서 톰캣을 구동하는 식으로 동작시켜야 한다. 톰캣은 서블릿의 생성, 초기화, 사용, 파괴 등의 라이프 사이클을 알아서 관리하며 우리가 서블릿 기술을 통해 사용하는 인터페이스들의 구현체를 제공한다. 그리고 이런식으로 서블릿을 직접 실행해주는 소프트웨어를 서블릿 컨테이너라고 한다.

> 웹 서버, 웹 애플리케이션 서버(WAS)는 둘다 HTTP 기반으로 동작하는 서버인데 차이점이 웹 서버는 정적 데이터(고정된 HTML, 이미지 등)를 처리하고 웹 애플리케이션 서버는 프로그램 코드를 실행해서 애플리케이션 로직을 수행한다. 그 결과 WAS는 동적인 HTML, HTTP API 등을 처리할 수 있다. (처리 과정에서 DB를 쓰기도 한다.) 대표적 WAS는 톰캣이 있다.

## Spring Web MVC 구조 간단이해

### DispatcherServlet
 
스프링에서 웹 MVC 기술을 사용하면 서블릿 기반으로 동작한다. 다만 보다 쓰기 쉽게 추상화되어 제공되는데 그 핵심 클래스가 `DispatcherServlet` 이다. 

`DispatcherServlet` 은 [프론트 컨트롤러 패턴](https://en.wikipedia.org/wiki/Front_controller)을 기반으로 하는데 서버로 들어오는 모든 요청이 이 `DispatcherServlet` 으로 들어온다. 하나의 서블릿으로 들어온 요청은 해당 요청을 처리할 수 있는 핸들러에게 위임된다. 이 과정에서 핸들러가 필요한 매개변수, 핸들러의 반환값을 처리하는 작업 등이 일어난다.

> `DispatcherServlet`의 동작원리는 제법 복잡한데 `HandlerMapping` `HandlerAdapter` `HandlerMethodArgumentResolver` `HandlerMethodReturnValueResolver` `ViewResolver` `View` `HttpMessageConverter` 등 다양한 인터페이스들이 관여한다. 일단은 "컨트롤러에 만들어둔 핸들러 메소드가 동작하기 까지 다양한 작업이 일어나는 구나!" 하고 알고 있으면 충분하다.

### MVC 란?

[MVC Pattern MDN](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Glossary/MVC)

Model + View + Controller 를 말하며 화면과 비즈니스 로직을 구분하는 것에 중점을 둔다. 각각의 요소는 다음을 의미한다.

`Model` - 정보를 나타내는데 데이터 자체와 데이터와 관련된 비즈니스 로직을 관리함  
`View` - 사용자에게 보여질 화면을 나타냄 (Model 데이터가 포함되기도 함)  
`Controller` - View로 부터 입력을 받고 Model 데이터를 조작하며 필요에따라 View의 내용을 변경한다.

> 일반적인 GUI 프로그램은 Controller에서 직접 View를 업데이트 할 수 있지만 웹 서비스의 경우 서버에서 응답이 내려간 시점에 사용자의 View를 더이상 손델 수 없다. 따라서 웹에서는 Controller에 새로운 요청이 올때마다 Model을 적당히 조작해서 View 를 만들고 해당 View 를 응답하는 식으로 동작한다.

> 또한 모든 백엔드 서버가 화면을 직접 반환하지는 않는다. react, vue 등의 프론트 엔드 기술을 쓰는 경우 서버는 데이터만 반환하게 된다. 스프링에서는 이 데이터 마저도 JsonView 등으로 View로 처리한다. (물론 화면은 없고 데이터만 있다.)

## View 처리 방식 간단이해

스프링에서 핸들러 메소드의 반환 타입을 `String` 으로 하고 별도의 어노테이션을 표시하지 않는 경우 문자열을 View 이름으로 파악하고 View 로 변환한다. 이때 스프링 부트를 쓰는 경우 resources 디렉토리 내의 templates 디렉토리에 있는 html 파일중 일치하는 것을 찾아 View 를 처리한다.

정적인 HTML이 아니라 동적인 HTML을 만들기 위해서는 템플릿 엔진을 써야 하는데 jsp, thymeleaf, freemarker 등 여러종류가 있다.

> 점점 서버에서는 값만 처리하고 화면 자체를 처리하지 않는 추세긴 하지만 화면을 서버에서 제공하는 경우 thymeleaf 를 쓰도록 하자. 스프링 진영에서도 추천하는 기술이다.

## Spring 핸들러 메소드에서 Model 사용하기

View 에 모델 데이터를 넘기려면 `Model` 이라는 인터페이스를 사용해야 한다. 사용하는 방식은 다음과 같다.

```java
@GetMapping("/events/{eventId}")
public String showEvents(@PathVariable Long eventId, Model model) {
    Event event = eventService.findById(eventId);
    model.addAttribute("event", event);
    model.addAttribute("eventId", eventId);
    return "event";
}
```

`Model` 을 매개변수로 받도록 하면 `DispatcherServlet` 에 의해 요청이 위임될 때 `Model` 객체가 받아진다. `Model` 객체는 `View` 가 렌더링 될 때 같이 전달되는 정보로 이 객체에 값을 담으면 `View` 렌더링 시에 해당 값을 사용할 수 있다.

## Thymeleaf 에서 Model 데이터 접근 방법

핸들러 메소드를 통해 `Model` 에 값을 담았다면 `View` 에서 접근해야 하는데 `Thymeleaf` 를 통해 접근하려면 html 태그에 th: 로 시작하는 속성을 추가하면 된다. 추가된 속성의 값을 표현식이 들어간다.

우선 아래와 같이 xml 네임 스페이스를 추가한다. 없더라도 정삭작동하지만 해당 네임 스페이스를 추가함으로써 IDE의 자동완성등의 혜택을 받을 수 있다.

```html
<html xmlns:th="http://www.thymeleaf.org">
    ...
</html>
```

th:text 는 렌더링 될때 태그 안의 내용을 th:text 의 값으로 처리한다. `${변수명}` 처럼 사용해서 값에 접근할 수 있으며 자바 표준 규약을 지키는 이름으로 클래스의 메소드가 정의된 경우 필드명으로 바로 접근할 수 있다.

```html
<h2 th:text="${event.name}"></h2>
<p th:text="${event.description}"></p>
```

> 자바 빈 표준: 자바 클래스를 정의할 때의 메소드등의 이름을 정하는 규칙으로 필드값을 가져오는 메소드는 getXXX, 값을 설정하는 메소드는 setXXX, boolean 타입의 경우 isXXX, hasXXX 등으로 지정하는 것을 말한다. 많은 자바 기술이 이러한 이름 규칙을 기반해서 동작하기 때문에 가급적 지키는 것이 좋다. 참고로 여기서 사용한 빈이라는 말은 스프링의 빈과는 전혀 다른 개념이다.

만약 form 태그의 action 등에 주소를 표시해야 하는 경우 `@{주소}` 처럼 사용한다. 만약 주소 안에서 변수를 사용하고 싶은 경우 다음과 같이 하면 된다.

```html
<form th:action="@{/events/{eventId}(eventId=${eventId})}" method="post">
```

`{eventId}` 는 `()` 내에 위치한 `${eventId}` 로 치환된다.

## Controller - Service - Repository

만약 요청에 대한 모든 처리를 Controller 에서 다한다면 기능이 복잡해질 수록 유지보수가 어려워질 것이다. 일반적으로 Controller 는 요청이 들어오고 나가는 흐름을 제어하며 Service 에 직접적인 비즈니스 처리 로직을 위임한다. Service 는 비즈니스 로직을 처리하며 필요에 따라 Repository 를 사용하고 Repository는 DB 등의 데이터 엑세스를 담당한다. 보통 이러한 구조(layered architecture)로 만든다.

> 위의 MVC 패턴을 설명할 때 Model에서 비즈니스 로직을 처리한다고 했는데 왜 여기선 Service 레이어가 비즈니스 로직을 처리하는가? 하는 의문이 들 수 있다. 객체지향 적 관점에서 봤을때 각 객체 자신의 데이터는 자기자신이 직접 처리(캡슐화)하는 것이 가장 바람직하다. 여기서 Service 는 최대한 객체에 내부의 데이터를 직접 처리하지 않으면서 비즈니스 로직이 잘 수행되도록 조율해준다고 생각하면 된다. 좀더 쉽게 말하면 Service 에서 Model 의 값을 하나하나 건드려서 기능을 만들기 보다는 Model 객체에 있는 비즈니스 로직에 관한 메소드를 알맞게 호출해준다고 생각하면 된다.